# 出师表
#flashcard/出师表


na ::  选自《诸葛亮集·文集》卷一（中华书局2012 年版）。公元227 年，诸葛亮率军驻汉中，准备北上伐魏。临行前，感到刘禅暗弱，颇有内顾之忧，故上表劝诫。

先帝 :: 指三国时期蜀汉的创建者刘备，221—223 年在位。

崩殂（cú） :: 指帝王之死。

秋 :: 时候。

内 :: 朝廷。

外 :: 这里指疆场。

追 :: 追念。

殊遇 :: 特殊的礼遇。

开张圣听 :: 扩大皇上听闻（的范围）。意思是要后主广泛听取意见。

光 :: 发扬光大。

恢弘 :: 发扬，扩展。

妄自菲薄 :: 随意地看轻自己。

引喻失义 :: 说话不恰当。引喻，称引、譬喻。失义，不合道理。

宫中府中 :: 指皇宫和丞相府中。

陟（zhì）罚臧否（pǐ），不宜异同 :: 晋升、处罚，赞扬、批评，不应该（因在宫中或在丞相府中而）不同。陟，提拔、晋升。臧否，赞扬和批评。异同，这里指不同。

作奸犯科 :: 做奸邪事情，触犯科条。

有司 :: 负责专职的官员。

刑 :: 罚。

平明之理 :: 公平清明的治理。

内外异法 :: 宫内和丞相府的赏罚标准不同。

侍中、侍郎郭攸之、费祎（yī）、董允 :: 郭攸之、费祎是侍中，董允是黄门侍郎。侍中、侍郎都是官名。

良实 :: 忠良诚实的人。

志虑忠纯 :: 志向和思虑忠诚纯正。

简拔 :: 选拔。

愚 :: 我，谦称。

咨 :: 询问。

裨补阙（quē）漏 :: 弥补缺失疏漏。

有所广益 :: 这里指有启发和帮助。

向宠 :: 蜀将。吴蜀夷陵之战，刘备大败，唯向宠所部完整无损，诸葛亮认为他善于治军，临行将军事托付给他。

性行淑均 :: 性情品行善良公正。淑，善。均，公正、公平。

督 :: 武官名，负责统领都城的警卫部队。向宠曾为中部督。

行（háng）阵 :: 行伍，部队。

先汉 :: 即西汉。下文的“后汉”即东汉。

所以 :: 这里表示原因。

痛恨 :: 痛心、遗憾。

桓、灵 :: 东汉的桓帝刘志（147—167 年在位）和灵帝刘宏（168—189 年在位）。他们在位时，宠信宦官，政治腐败。

尚书、长（zhǎng）史、参军 :: 都是古代官职名。这里尚书指陈震，长史指张裔，参军指蒋琬。

贞良死节 :: 忠正贤明，为保全节操而死（指以死报国）。

躬耕 :: 亲身耕种。躬，亲自。

南阳 :: 东汉郡名，辖境包括今河南南部和湖北北部一带。诸葛亮隐居地隆中当时属南阳郡。

闻达 :: 有名望，显贵。

卑鄙 :: 社会地位低微，见识短浅。

猥（wěi） :: 辱。谦辞。

枉屈 :: 屈尊就卑。

感激 :: 感奋激发。

驱驰 :: 奔走效劳。

倾覆 :: 覆灭，颠覆。这里指兵败。汉献帝建安十三年（208），刘备在当阳长坂坡被曹操打败。

尔来 :: 自那时以来。

二十有一年 :: 二十一年。指从汉献帝建安十二年（207）刘备三顾茅庐拜访诸葛亮，到蜀汉后主建兴五年（227）诸葛亮上表出师北伐，前后计二十一年。

临崩寄臣以大事 :: 刘备在临终前，把国家大事托付给诸葛亮，并对刘禅说：“汝与丞相从事，事之如父。”

夙（sù）夜 :: 早晚，日日夜夜。

不效 :: 没有效果。

五月渡泸 :: 蜀汉后主建兴元年（223），蜀汉南方四郡先后发生叛乱。建兴三年（225）三月，诸葛亮率师出征，同年五月冒着致病的瘴气强渡泸水。泸，水名，指今雅砻（lóng）江下游和金沙江汇合雅砻江以后的一段。

不毛 :: 不生长草木。这里指贫瘠、未开垦的地方。

南方已定 :: 指建兴三年（225）秋，诸葛亮率军平定了南方的叛乱。

奖 :: 鼓励。

庶 :: 表示期望。

驽（nú）钝 :: 比喻才能平庸，这是诸葛亮自谦的话。驽，劣马，跑不快的马。钝，刀刃不锋利。

攘除 :: 排除，铲除。

旧都 :: 原来的都城，指东汉都城洛阳。

斟酌损益 :: 斟酌利弊。斟酌，考虑可否。损，损害。益，益处。

效 :: 这里是功效的意思。

告 :: 祭告。

兴德之言 :: 发扬圣德的话。

慢 :: 怠慢，疏忽。

彰其咎 :: 揭示他们的过失。

咨诹（zōu）善道 :: 询问（治国的）好方法。诹，询问。

雅言 :: 指正确合理的言论。

先帝遗诏 :: 刘备给后主的遗诏，见《三国志·蜀书·先主传》裴松之注。遗诏中说：“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，能服于人。”

