# 核舟记
#flashcard/核舟记

奇巧人 :: 指手艺奇妙精巧的人。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

径寸之木 :: 直径一寸的木头。径，直径。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

为 :: 做。这里指雕刻。 <!--SR:!2025-04-14,1,230-->

器皿（mǐn） :: 盛东西的日常用具。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

木 :: 树木。 <!--SR:!2025-04-16,3,250--> 

罔不==因==势象形 :: 全都是就着（材料原来的）样子刻成（各种事物的）形象。罔不，无不、全都。因，顺着、就着。象，模拟。 <!--SR:!2025-04-14,1,230--> 

贻（yí） :: 赠。 <!--SR:!2025-04-20,7,250-->

盖大苏泛赤壁云 :: （刻的）是苏轼游赤壁（的情景）。大苏，即苏轼，后人习惯于用“大苏”和“小苏”来称呼苏轼和他的弟弟苏辙。泛，泛舟，乘船在水上游览。苏轼曾游赤壁，写过《赤壁赋》和《后赤壁赋》。赤壁，苏轼游的赤壁在黄州（今湖北黄冈）城外的赤鼻矶（jī），而东汉赤壁之战的赤壁，一般认为在今湖北嘉鱼东北。云，句末语气词。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

有奇（jī） :: 有余，多一点儿。奇，零数、余数。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

高可二黍许 :: 大约有两个黄米粒那么高。一说，古代一百粒黍排列起来的长度为一尺，因此一个黍粒的长度为一分，这里的“二黍许”即二分左右。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

中==轩==敞者为舱 :: 中间高起而宽敞的部分是船舱。 <!--SR:!2025-04-14,1,230-->

箬（ruò）篷 :: 用箬竹叶做的船篷。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

雕栏==相望== :: 雕刻着花纹的栏杆左右相对。 <!--SR:!2025-04-14,1,230-->

山高月小，水落石出 :: 《后赤壁赋》里的句子。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

清风徐来，水波不==兴== :: 《赤壁赋》里的句子。徐，慢慢地。兴，起。 <!--SR:!2025-04-14,1,230-->

石青==糁==（sǎn）之 :: 意思是用石青涂在刻着字的凹处。石青，一种蓝色颜料。糁，用颜料等涂上。 <!--SR:!2025-04-14,1,230-->

==峨==冠 :: 高高的帽子。峨，高。 <!--SR:!2025-04-14,1,230-->

髯（rán） :: 两腮的胡子，也泛指胡须。 <!--SR:!2025-04-21,8,250-->

手卷 :: 只能卷舒而不能悬挂的横幅书画长卷。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

卷端 :: 指手卷的==右==端。下文“卷末”，指手卷的左端。 <!--SR:!2025-04-14,1,230-->

如有所语 :: 好像在说什么似的。语，说话。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

其两膝相==比==者 :: 他们的互相靠近的两膝。指东坡的左膝和鲁直的右膝。比，靠近。 <!--SR:!2025-04-14,1,230-->

各隐卷底衣褶中 :: 各自隐藏在手卷下边的衣褶里。意思是从衣褶上可以看出相并的两膝。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

绝类弥勒 :: 极像弥勒佛。类，像。弥勒，佛教菩萨之一，佛寺中常有他的塑像，袒胸露腹，笑容满面。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

==矫==首昂视 :: 抬头仰望。矫，举。 <!--SR:!2025-04-14,1,230-->

不==属== :: 不相类似。 <!--SR:!2025-04-14,1,210-->

诎（qū） :: 弯曲。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

念珠 :: 又叫“佛珠”或“数（shù）珠”，佛教徒念佛号或经咒时用以计数的工具。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

可==历历==数 :: 可以清清楚楚地数出来。历历，分明的样子。 <!--SR:!2025-04-14,1,230-->

舟子 :: 撑船的人。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

椎（chuí）髻 :: 形状像椎的发髻。椎，敲击的器具，一端较大或呈球形。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

衡 :: 同“横”。 <!--SR:!2025-04-14,1,230-->

视端容寂 :: 眼睛正视着（茶炉），神色平静。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

若听茶声然 :: 好像在听茶水烧开了没有的样子。若......然，好像......的样子。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

船背稍==夷== :: 船的顶部较平。船背，船顶，一说指船底。夷，平。 <!--SR:!2025-04-14,1,230-->

了了 :: 清楚明白。 <!--SR:!2025-04-14,1,230-->

篆（zhuàn）章 :: 篆字图章。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

丹 :: 朱红。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

曾不盈寸 :: 竟然不满一寸。曾，竟然。盈，满。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

简 :: 挑选。 <!--SR:!2025-04-16,3,250-->

==修==狭 :: ==长==而窄。 <!--SR:!2025-04-14,1,230-->

